[음악: '서초동' 주제곡]
[다가오는 자동차 소리]
[무거운 음악]
(희지) 엄마!
[준희의 놀란 숨소리]
엄마, 이게 무슨 일이야?
아빠 출근하려는데
갑자기 경찰들이 와서 체포했어
아빠를 왜, 뭘로 체포를 해?
사실 아빠가...
고소당해서 조사받고 있었어
(희지) 어?
아니, 그런 일이 있었음
나한테 말을 했어야지!
너무 터무니없는 내용이라
괜히 너 걱정할까 봐 얘기 안 했어
[희지의 한숨]
(희지) 뭘로 고소당한 건데?
(준희) 사, 사기
사기?
(준희) [한숨 쉬며] 오해가 있겠지
금방 풀려날 거야
너희 아빠가 그럴 리가 없잖아
다른 것도 아니고 사기라니
그럴 리가 없잖아
[희지의 한숨]
[준희의 떨리는 숨소리]
[놀란 숨소리]
[통화 연결음]
- 어디예요?
- (희지) 나중에 연락할게요
[통화 종료음]
[차분한 음악]
[주형의 한숨]
(희지) 안녕하세요?
(경찰) 아, 어떻게 오셨어요?
유치인 만나려고 왔어요
변호인 접견이세요, 가족 면회세요?
(희지) 어...
가족 면회요
아, 김명호 씨가 면회를 거부하시네요
네? 면회를요?
그, 누가 온 건지는 알아요?
(경찰) 네, 그, 가족 면회라고
말씀하니까 나오신다더니
따님분이라고 하니까 안 나오신대요
[멀어지는 발소리]
[한숨]
[무거운 음악]
[들려오는 사이렌 소리]
(명호) 어? 아니지?
어? 아, 아닌 거지?
어, 나는 신 사장 계속 믿고 있었어
그러니까 제발
내 돈만이라도 좀 돌려줘, 어?
없긴 왜 없어!
박 사장 통해서 전달한 거 받았잖아!
[들려오는 사이렌 소리]
아, 아니야
아니, 그게 아니라 미안해
아, 내가...
내가 제발 이렇게 빌게, 어?
[명호의 울먹이는 소리]
아, 나...
[명호의 당황한 숨소리]
[당황한 소리]
어, 아니, 그게 아니라
[무거운 음악-계속]
(명호) 희지야
걱정하지 마
아빠가 무슨 수를 써서라도
그 돈 찾을 거야
다시 다 돌려놓을 거야
설마
[탁 내려놓는 소리]
불변기간
[엘리베이터 도착음]
(상기) 우리 변호사들은 항상
이 불변기간을 조심해야 됩니다
항소 기간, 이의 신청 기간
단 1분이라도 늦어지면은
[류진의 한숨]
돌이킬 수 없는 거예요
아시겠죠?
(시보들) 네
[흥미로운 음악]
[문 닫히는 소리]
왜, 왜 저를...
과제를 안 내셨던데요?
(형민) 어, 저 냈는데요?
이메일로 보내드렸잖아요
어저께까지였는데 자정 넘어서
12시 5분에 내셨던데요?
[시보1의 옅은 탄성]
(형민) 아, 네, 죄송합니다
(류진) 저기, 고문님
- (형민) 아, 네
- (류진) 네
저랑 잠깐 얘기 좀 하실까요?
아, 네
(형민) 천천히들 하고 계세요
[시보들의 호응]
들어가실까요?
[문 열리는 소리]
(형민) 어, 이쪽으로 좀 앉으시겠어요?
(류진) 아, 아니, 아니요
뭐, 앉아서 할 얘기까지는 아니고요
그, 어...
하 변호사님
자꾸 불러 가시니까 제가
신경이 좀 쓰여 가지고
그만 불러 가셨으면 좋겠는데
(형민) 아...
[웃음]
아, 저거 내일이 마지막이에요
아이, 근데
처음에는 제가 부탁드린 게 맞는데
지금은 변호사님이
더 좋아하는 거 같아요
자주 봐 주시더라고요
학생들한테도 좋고
변호사님도 좋아하는 거 같으니까
조금만 더할 수 있게 봐주세요, 응?
변호사님이 그렇게 말해요?
좋으시다고?
한번 가서 같이 보시겠어요?
아, 아, 아유!
제가 그걸 왜 봐요?
[형민의 멋쩍은 웃음]
(류진) 뭐...
일단은 알겠습니다
네, 그러면 저 먼저 나가 볼게요
저 듣다 와 가지고
[문 여닫는 소리]
[크 감탄하는 탄성]
박수
[시보들의 박수]
여러분들의 과제는 모두 탈락했습니다
(시보들) 네?
[흥미로운 음악]
(시보2) 에이
승소 판결 받았을 거라고 하셨잖아요
(상기) 어, 요 사건에서 부동산은
어떤 걸 의미하죠?
농지죠?
대한민국 헌법은 농지에 대해서
어떤 태도를 취하죠?
음, '경자유전'
'농업을 하는 사람만
농지를 소유할 수가 있다'
이거는 재판에서 이겼더라도
농업인이 아니면
땅을 되찾아올 순 없습니다
따라서 이번 과제는
'재판에서 이기는 거뿐만이 아니라'
'땅을 소유하는 방법까지'
'생각을 했었어야 된다'
[형민의 탄식]
'이기는 게 끝이다'라고 생각하면
좋은 변호사 못 됩니다
- (시보3) 네...
- (시보4) 네
[헛웃음]
[피식 웃는다]
[쓱쓱 끄적이는 소리]
(문정) '친하게 지내자, 우리'
[문정의 옅은 한숨]
[키보드 조작음]
[흥미로운 음악]
여기 안 되겠다
[힘주는 소리]
아, 씨...
쯧
[노크 소리]
(창원) 네
변호사님, 그 보이스피싱
국선 사건 선고 났는데
유죄 나오셨대요
도미경 씨 사건이요?
(김 대리) 네
벌금 천만 원 선고되셨다고 합니다
[무거운 음악]
[깊은 한숨]
네, 일단 알겠습니다
[문 열리는 소리]
[멀어지는 발소리]
[문 닫히는 소리]
(창원) 아, 씨, 어이가 없네
[서류 사락거리는 소리]
[펜을 던진다]
[후 숨을 내쉰다]
[엘리베이터 도착음]
(정윤) 어? 변호사님 왔어요?
(희지) 아, 네
[문 닫히는 소리]
그, 오전에 갑자기
반차 내서 죄송합니다
(정윤) 아니에요, 괜찮아요
일 있다는 건 잘 해결됐어요?
네, 덕분에 잘 해결됐어요
[옅은 웃음]
(정윤) 다행이네요
[문 열리는 소리]
음...
[도시의 소음]
[한숨]
[프린트 작동음]
[노크 소리]
변호사님, 고소장 올 거 있으세요?
(한 주임) 변호사님 앞으로
팩스가 들어와서요
아, 네, 감사합니다
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[어두운 음악]
[서류 넘기는 소리]
(명호) 근데 무슨 코인
말씀하시는 건지 난 모르겠는데?
저는 돈을 받은 적이 없어요
그, 최성미 씨랑 거래하신 거 아니에요?
[한숨]
(명호) 아빠가 무슨 수를 써서라도
그 돈 찾을 거야
다시 다 돌려놓을 거야
[옅은 한숨]
[무거운 음악]
(경찰) 아, 또 오셨네요?
가족 면회 시간 끝났는데
변호인 접견입니다
(희지) 꼭 나오라고 해 주세요
꼭
(경찰) 아, 네
[문 열리는 소리]
[의자 끄는 소리]
[문 닫히는 소리]
[옅은 웃음]
뭐 하러 여기까지 왔어?
별일도 아닌데
아빠가 당했던 거랑 똑같은 수법이잖아
[의미심장한 음악]
[옅은 한숨]
너 그거 어떻게 알았어?
(명호) 혹시 이거
변호할 생각인 거 아니지?
희지야
절대 안 돼, 아빠 말 들어
나 그 말 하려고 나온 거야
아니지?
(희지) 무슨 수를 써서라도
다시 돌려놓겠다는 게
이런 걸 말한 건 아니지?
[한숨]
아빠 진짜 모르는 일이야
뭔가 오해가 생긴 것 같은데
금방 해결될 거야, 걱정하지 마
아빠!
이제 오지 마, 알았지?
(명호) 나가서 봐
[한숨]
[차분한 음악]
[문 닫히는 소리]
[서류 사락거리는 소리]
(유덕) 씁...
네, 이대로 의뢰인한테 전달해 줘요
네, 감사합니다
(유덕) 아, 그
8층 변호사랑 친하지 않아요?
네, 뭐 친하죠
(유덕) 응, 집안에 좀
이슈가 있는 모양이던데?
아버지가
유치장에 계시더라고?
(창원) 네?
아, 경찰서 갔다가 봤어요
(희지) 네? 면회를요?
누가 온 건지는 알아요?
(경찰) 그, 가족 면회라고 하니까
나오시더니
따님분이라고 하니까 안 나오신대요
(유덕) 전과가 좀 많으신가?
아버지랑 그렇게
사이가 좋아 보이진 않더라고
(창원) 아...
제가 거기까지는 잘 모르겠습니다
[웃으며] 그렇게 친하진 않구나?
다행이네
가까이 지내지 마요
[서류 넘기는 소리]
(유덕) 나가 봐요
내가 할게, 엄마
(준희) 다른 변호사 구할 거야
넌 신경 쓰지 마
뭐가 그렇게 불편해, 내가 변호사인데
이거 맡으면
너희 대표님도 알게 될 거 아니야
뭐라 그러면서 선임할 건데?
아빠가 사기로 잡혀 들어가서
변호해 줘야 한다고 할 거야?
아빠 사기 아니잖아
대표님한테도 그렇게 말하면 돼
그럼 됐잖아
그래도 안 돼
(준희) 그런 얘기, 이제 하지 마
우리 때문에
니가 조금이라도 상처받는 게 싫어
너 처음 데려올 때도 그랬고
지금은 더 그래
[애잔한 음악]
[준희가 일어선다]
아, 엄마!
[희지의 한숨]
[깊은 한숨]
[한숨]
[휴대전화 진동음]
[다가오는 발소리]
- 여보세요?
- (희지) 어디예요? 나 지금...
[통화 종료음]
아, 여기 있었네요
[떨리는 숨소리]
그, 나...
부탁 하나만 들어줘요
[한숨]
(희지) 형식적으로만
주형 씨네서 맡는 것처럼 해 주면
실제 일은 제가 다 할게요
접견이나 재판처럼
드러나는 부분만 부탁해요
그리고 나 대표님한테는 그냥
건너 건너 아는 사람 사건이라고
선임해 줘요
괜찮아요?
(희지) 네?
큰일 겪고 있는 거잖아
처음엔 좀 힘들었는데
지금은 괜찮아요
이런 부탁해서 미안해요
[차분한 음악]
그렇게 할게요
(주형) 김...
명호
[흘러나오는 우아한 음악]
(성미) 그래서 저는
김명호 사장님한테 투자하잖아요
무역하시는 분이라 그런지
- 외국 코인 정보도 빠삭하세요
- (명호) 그, 식사들은 입에 맞으세요?
(피해자1) 김 사장님이
그런 사업도 하세요?
(성미) 응
어? 앉으세요
마침 사장님
코인 사업 얘기하고 있었어요
- (명호) 아
- (피해자2) 정확히
어떤 거예요?
아, 그게...
외국의 유망한 코인들을
좀 사들이려고 해요
제가 잘 아니까 저한테 투자하시면
(명호) 따로 전자지갑도 만들어 드리고
수익금도 배당해 드리려고요
그게 다가 아니고
(성미) 다른 투자자들도
소개하시잖아요?
그럼 수익금도 더 올려준대요
다단계로
그러니까 하실 거면
꼭 저 통해서 하셔야 됩니다
[함께 웃음]
그럼 제 수익금 더 올려주실 거죠?
아, 김칫국부터 마시지 마세요
투자하실 생각도 없으신 거 같은데
아니, 수익률은 어느 정도인데요?
[의미심장한 음악]
(명호) 그, 무슨 코인
말씀하시는 건지 난 모르겠는데?
저는 돈을 받은 적이 없어요
그, 최성미 씨랑 거래하신 거 아니에요?
(피해자1) 지금
무슨 말씀하시는 거예요?
그때 분명히 최 사장님 통해서
투자하는 걸로 했고
최 사장님이 사장님한테
돈 보낸 내역도 다 확인했는데!
(명호) 그러니까 내가 여러분들하고
투자 계약서라도 작성한 게 있냐고요!
[웃으며] 없잖아요
[한숨]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
[툭 친다]
- (희지) 아...
- 뭐 해, 밥 먹었어?
어, 뭐 대충
되게...
오랜만에 보는 거 같네?
(창원) 씁...
어...
잠깐 시간 돼?
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(창원) 그...
아버님은 괜찮으셔?
아, 무슨 말이야?
아, 그냥 계속 모른 척할까 하다가
걱정돼서
아버님 유치장에 계신다며
(희지) 아...
(창원) 아, 미안해
나도 우연히 알게 됐는데
대표님이 경찰서 갔다가
봤다고 하시더라고
그게...
누명을 좀 쓰셨어
누명?
응, 오해가 있는 거 같더라고
아니...
아, 뭐, 어떤 놈들이
제대로 조사도 안 하고
경찰이야, 검찰이야?
[옅은 웃음]
혼자서 괜찮겠어?
주형 씨가 도와주기로 했어
(창원) 아...
아...
주형이는 아는구나?
응, 어쩌다 보니까
아, 어제 연락 안 돼서
나 말고 다른 애들도 걱정...
엄청 많이 하더라
아, 그래? 이거 전혀 몰랐네
그, 내가 따로 다 연락할게
(창원) 응
알겠어
[후 숨을 내쉰다]
[한숨]
[노크 소리]
(창원) 네
변호사님, 도미경 씨 오셨어요
아, 네
안녕하세요, 변호사님
오셨어요? 앉으세요
(미경) 네
[문 닫히는 소리]
유죄래요
벌금 천만 원이라고
(창원) 네
저도 들었어요
죄송합니다
아니에요, 변호사님
내가 잘못한 건데요, 뭐
도와주셔서 감사해요
드린 것도 없는데
염치없이 또 찾아온 거는
(미경) 거기 벌금 못 냈을 때
어떻게 된다는 게
무슨 뜻인지 잘 모르겠어서요
아, 그거 좀 여쭤보려고
이렇게 또 왔네요
잘 오셨어요
(창원) 씁, 어...
이게 벌금을 못 내시면
교도소에 수감되신다는 뜻이에요
거기에서 일하시면서
하루 일당 10만 원으로 쳐서
벌금에서 까주는 거고요
(미경) 아...
그럼
몸으로 때울 수는 있는 거네요?
어, 다행이다
언제 들어가면 되는 거예요?
이게...
자진해서 들어가는 게 아니라
이거 벌금
신경 쓰지 마세요, 제가 내드릴게요
- (미경) 네?
- 신경 안 쓰셔도 돼요, 괜찮아요
아유, 아니에요!
아, 무슨 말씀이세요!
[창원의 당황한 소리]
(미경) 아이고, 내가 잘못 찾아왔네
이건 그냥 드리는 게 아니라
빌려 드리는 거예요
천천히 갚으셔도 돼요
아닙니다, 아니에요
진짜 괜찮아요, 네?
변호사님!
도와달라고 온 건 맞지만
그런 도움 받으려고 온 건 아니에요
(미경) 내가
지식이 짧아도 분별은 있는 사람이에요
어디서 훔쳐서 내든 몸으로 때우든
그건 내가 알아서 할게요
그동안 도와주셔서 감사했습니다
[무거운 음악]
네
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[후 숨을 내쉰다]
[도시의 소음]
[노크 소리]
(상기) 대표님
먼저 들어가 보겠습니다
(류진) 예, 아, 아!
어, 잠깐만 들어와 봐요
(상기) 예?
네
(류진) 그, 오늘
저기, 수습생들 환송회 있죠?
이걸로 해요
(상기) 아, 괜찮습니다
저, 고문님께서 하실 거예요
아, 그냥 변호사님이 쏘는 걸로 하고
이걸로 해요
감사합니다
[잔잔한 음악]
가르치는 거 되게 좋아하는 거 같아요?
변호사님 눈이 막 반짝반짝하던데?
(상기) 네?
멋있었다고요
아, 예, 뭐...
예, 뭐...
(류진) 가 봐요
(상기) 예
- 수고하십시오
- (류진) 예
문 닫고 갈까요, 아니면...
아, 예, 예, 예, 두세요, 예
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
왔어요?
(희지) 네
[희지의 피곤한 한숨]
(주형) 저녁은요?
(희지) 아직이요
조금만 이러고 있다가 나가요, 우리
고소장은 읽어 봤어요?
(주형) 아버님 사건이라고 했죠?
(희지) 네
내가 이 사건을
형식적으로라도 맡게 되면
희지 씨가 원하는 것보다
희지 씨에 대해서
더 많이 알게 될 거예요
그렇게 돼도
나 불편해하지 않을 수 있어요?
그럼요, 괜찮아요
그, 부모님이 어릴 때
사고로 돌아가셔서
고모랑 고모부가 부모님이 돼 줬어요
(희지) 그래서 아빠랑 성이 다른 거고요
이런 건 얼마든지 알아도 상관없어요
희지 씨가 괜찮으면 나도 괜찮아요
[잔잔한 음악]
[깊은 한숨]
변호사가 되고부터
이런 상황에
늘 준비해 왔다고 생각했는데
참 뜻대로 안 되네요
너무 혼자 애쓰지 마요
그러려고 나한테 얘기한 거잖아요
[희지의 한숨]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
안녕하세요, 처음 뵙겠습니다
안주형입니다
안녕하세요
희지랑 같이 일하는
변호사님이시라고요?
(주형) 네
사실상 같은 회사는 아니어서
편하게 말씀하셔도 됩니다
아, 그, 그건 상관없습니다
희지가 이 사건만 맡지 않으면 됩니다
(주형) 아...
우선은 자선행사 얘기부터
해 봤으면 좋겠습니다
최성미 씨랑 있었던 일을
좀 말씀해 주시겠어요?
[명호의 한숨]
사실 낯선 자리라 저도 좀 어색했어요
최 사장도 옆에 없었고
[흘러나오는 우아한 음악]
[헛기침]
(명호) 안녕하세요?
(성미) 김 사장님이 탄탄하게
자리 잡아 놓으셨으니까
저는 걱정이 없어요
[웃음]
그렇죠, 사장님?
(명호) [당황하며] 네
아, 저희도 최 사장님 덕분에
사업에 숨통이 좀 트였습니다
[옅은 웃음]
(성미) 이분들도 외국 거래에
관심이 많으신 분들이라
제가 소개해 드리면 잘해 주셔야 해요?
아, 네, 그럼요
(성미) 그럼 제 거래 수수료율도
조정 좀 해 주실 거죠?
[난처한 웃음]
아, 네, 그럴게요
[웃음]
그러려면 일단은
저랑 먼저 거래하셔야 합니다
[피해자1의 웃음]
아휴
최 사장님 일 잘하세요
믿고 거래하셔도 됩니다
그때 말을 거들어준 게
오해를 산 건가 싶기도 하고
(명호) 그래서
제가 정확히 뭘 했다는 거예요?
일단은 투자 사기 혐의입니다
(주형) 아버님이 최성미 씨랑 짜고
있지도 않은 코인 다단계 사업에
투자를 유도했다는 건데
최성미 씨는
본인은 잘 모른다는 입장이고
아버님이 주도했다고 주장하고 있어요
[한숨 쉬며] 최 사장, 그 사람...
최성미 씨를 정확하게
언제부터 아신 건가요?
한 2년쯤 됐나?
거래를 시작하면서 알게 됐어요
9억 원을 이체받은 내역도 있던데
그건 뭔가요?
아, 그거는
최 사장이 급하게 자금을
빌려달라고 한 적이 있었어요
그래서 최 사장 물건을 담보로 잡고
회사 명의로 빌려줬다가 돌려받은 겁니다
- 차용증도 쓰셨나요?
- (명호) 네
지금도 가지고 계세요?
지금은 없어요
돈 다 갚았으니까 다시 돌려줬죠
(주형) 아...
그럼 돈을 빌려줄 때 이체 내역은요?
[옅은 한숨]
현금으로 빌려줬습니다
9억을요?
(명호) 네
(주형) 네...
[헛기침]
괜히 걱정하게 해서 미안해
(문정) 아휴, 미안해하지 마
넌 너만 생각해, 우린 신경 쓰지 말고
그래
(상기) 야, 조창원 너...
너 반응이 왜 이래?
너 알고 있었냐, 혹시?
아니, 뭐...
알고 있었는데
희지가 말해 준 건 아니고
(창원) 우연히, 우연히 알게 됐어
(문정) 알고 있었으면
우리한테 귀띔이라도 해 줬어야지
[문 열리는 소리]
야, 그런 걸 어떻게 얘기를 하냐?
[문정의 한숨]
[문 닫히는 소리]
넌 왜 이런 걸 얘기를 안 해?
어디까지 얘기했어요?
전부 얘기했어요
자, 오케이
[손뼉을 친다]
(상기) 그럼 뭐, 도와줄 거 없어?
(문정) 그걸 왜 물어봐?
당연히 우리도 같이 해야지
(상기) 아이, 그, 물어보잖아요
그래, 우리도 해야지
[잔잔한 음악]
잘됐네
같이 일 좀 하자
(문정) 그래
집단 지성
(창원) 파이팅!
[어이없는 탄성]
김명호가 나를 안 지
2년밖에 안 됐대요?
(문정) 네, 그 자리에서
최성미 씨 빼고는
아는 사람이 없었다고 하시고요
[한숨]
자, 보세요
그날 날씨가 진짜 안 좋았어요
근데 김명호가 꼭 와야 한다는 거예요
(성미) 거기 돈 있는 사람들이 온다고
그게 무슨 뜻이겠어요?
무슨 뜻인데요?
[어두운 음악]
돈 구해 보자는 얘기잖아요
(성미) 우리 옛날에 2019년이었나?
그때 같이하려던 코인 사업이 있었어요
자기가 혼자 다시 할 거니까
투자금 좀 모아주면
수수료 떼주겠다고 했거든요
아, 그런 자리면
김명호 님이 혼자 하면 되지
수수료도 줘야 하는 최성미 씨를
오라고 할 이유가 없잖아요?
이게 혼자 떠든다고
투자금이 구해지고 그러는 게 아니에요
옆에 띄워주는 사람도 있어야 하고
자기도 투자했다고
바람 잡는 사람도 있으면 더 좋고
(성미) 내가 그 부탁까지
들어주는 바람에
여기 들어와 있는 거 아니에요
아! 나도 투자했다는 말은 하지 말걸
그 말이 다 맞다고 쳐도
어쨌든 투자 권유는
최성미 씨가 한 거니까
그럼 최소한 최성미 씨도
사기 공범쯤은 되지 않아요?
아니, 나는
코인 사업 자체가 아예 없는 줄은
상상도 못 했어요
(성미) 오죽하면 내가 그 사람들한테
뒷돈도 요구했다고요
김명호한테 수익금 받으면
나한테도 일부 떼주라고
그래야 연결해 준다고
그럼 누구 말이 맞겠어요?
김명호 말이 맞겠어요?
내 말이 맞겠어요?
저는 김명호 님 말이 맞다는 걸
밝히러 온 사람인데요?
[어이없는 탄성]
[차분한 음악]
[문 닫히는 소리]
[툭 가방을 내려놓는다]
[쓱쓱 필기하는 소리]
[문 열리는 소리]
[다가오는 발소리]
[상기의 한숨]
그, 접견 갔다 왔어?
최성미는 뭐래?
(문정) 어, 아버님은
2년 전에 알게 된 사이라고 한다니까
황당해하더라고
19년에 코인 관련 사업도
같이 준비했다고 하시면서
(상기) 어, 코인, 잠깐만
[서류 넘기는 소리]
여기 있다
[의미심장한 음악]
2019년도에 아버님이
코인 사업 준비하셨던 거는
맞는 거 같아
(희지) 어, 그때면 아빠가
코인 사업에 투자하려던 때가 맞긴 해
그러다 사기당한 거였고
(창원) 여기 보면
그때 당시 동업하려고 했던
계약서도 있더라
이 계약서 도장은 확인해 봤어?
(창원) 어, 확인해 봤는데
아버님네 법인 인감이랑 일치해
[창원의 한숨]
(문정) 피해자들 진술도
최성미 얘기랑 다 똑같긴 해
음, 어, 희지야
(상기) 어, 증거만으로 보면
아버님 얘기보다 최성미 씨 얘기가
조금 더 합리적이긴 해
시기상으로는 뭐...
아버님이 최성미 씨랑 같이
코인 사업하다가
사기를 당하셨던 거 같고
문제는
'아버님이 최근에 최성미 씨한테'
'그런'...
'제안을 다시 한 적이 있느냐'
뭐 그런 거거든, 그치? 어
(희지) 잠깐만, 이 계약서가
진짜라고 보는 거예요?
그럴 가능성도 생각은 해 봐야죠
아빠가 그때는
최성미를 몰랐다고 그랬잖아요
그럼 이 계약서도
아빠가 모르는 계약서일 거고요
일단 도장이 일치하고
계약서가 있을 만한 맥락도
앞뒤가 맞아요
[무거운 음악]
여기 보면
2년 전쯤에야
최성미 거래 내역이 나와요
(문정) 음...
22년에는 없고
23년에 처음 거래했네
(희지) 그전까지는 한 번도
거래한 적 없던 사람이랑
코인 사업을 한다는 게 이상하잖아요
그 이후로도 거래가 없고
이런 건 정황 증거밖엔 안 돼요
그래도 맥락은 다시 살펴볼 수 있죠
[창원의 한숨]
나중에
유죄를 인정해야 되는 순간이
올 수도 있어요
(주형) 그럼 이런 객관적인 증거
하나하나를 부정했던 게
형량에 어떤 영향을 끼치는지는
강희지 씨도 잘 알잖아요
냉정하게 생각해야 돼요
(상기) 자, 그러면 우리
둘 다 가능성을 열어 놓고
한번 생각을 해 볼까?
(문정) 그래, 희지 말도 맞고
주형이 말도 맞아
[툭 책상을 치며] 일단 어...
재판에서 이 계약서는
증거로 부동의 할게
(창원) 한 번 동의하면
철회하기 어렵잖아
증거인부서는 내가 작성할 테니까
그렇게 하자
알았어
[상기가 툭 친다]
[서류 정리하는 소리]
[창원의 한숨]
[문정의 헛기침]
(창원) 야
희지 아버님인데
너무 의뢰인 대하듯이 하는 거 아니냐?
아버님으로 본다고 달라지면
그게 더 문제야
그래도...
나도 아직 단정 지은 거 아니야
지금까지 나온 증거들이 그렇다는 거지
[창원의 어깨를 툭 잡는다]
[문 열리는 소리]
[창원의 한숨]
[문 닫히는 소리]
[흥미로운 음악]
[쓱쓱 끄적이는 소리]
[상기의 놀라게 하는 소리]
(희지) 아, 선배
[상기의 웃음]
[희지의 옅은 신음]
(상기) 많이 피곤해 보이는데 괜찮아?
(희지) 어, 괜찮아
어제도 늦게까지 일하다 들어갔다더만
응, 밀린 일들 좀
한꺼번에 처리하느라고
[휴대전화 진동음]
[숨을 들이켠다]
(희지) 네, 강희지 변호사입니다
아, 이상훈 씨죠?
아, 그거 초안 제가
오늘 안으로 정리해서 드릴게요
네, 네, 죄송합니다
[중얼거리듯] 아, 맞다
[통화 종료음]
[도시의 소음]
(창원) 내가 정리한 거야
(준희) 피해자들한테 연락 왔어
엄마한테 직접?
(준희) 응
아빠 형량 조금이라도 줄이고 싶으면
빨리 합의금 내놓으라고
[준희의 떨리는 한숨]
[문 열리는 소리]
[무거운 음악]
[문 닫히는 소리]
네, 그럼 김명호 씨 변호인도
증거에 관한 의견 말씀해 주시죠
[옅은 헛기침]
(판사) 음...
피고인 최성미랑 피해자들 조서
그리고 계약서도 부동의 하시네요?
(창원) 예
(판사) 네, 그럼 의견은 그렇게 받고요
검사님은 거기에 맞춰서
증인 신청 절차 진행해 주세요
(검사) 네
그럼 다음 재판은
(판사) 2025년 3월 18일 오후 4시에
증인 신문으로 진행하겠습니다
[한숨]
[문 열리는 소리]
[애잔한 음악]
[문 닫히는 소리]
[준희의 떨리는 한숨]
[한숨]
(주형) 최성미 씨도 같은 피고인이지만
저희가 증인으로 신문할 겁니다
그다음에는
피해자들이 나오게 될 거고요
희지는 재판에 안 나왔으면 좋겠습니다
(주형) 왜...
그러시는지 여쭤봐도 될까요?
사건의 진실과 관련이 있을까 싶어서요
혹시라도
최성미 씨 말이 맞는 게 있다면
지금이라도 말씀해 주세요
그래야 제가 거기에 맞춰서
대응을 제대로 합니다
그런 거 아닙니다
그럼
왜 강희지 씨를 못 오게 하시는 겁니까?
[무거운 음악]
(명호) 아니, 그게 아니라
내가 이렇게 빌게
제발
신 사장...
[명호의 당황한 숨소리]
[옅은 헛웃음]
딸한테
보이고 싶지 않은 모습을 보이는 게
어떤 심정인지 알아요?
(희지) 그...
아빠는 괜찮아요?
(주형) 강희지 씨 걱정을 많이 하세요
재판에는 안 왔으면 하시는 거 같아요
그렇겠죠
항상 내 걱정만 하는 사람이니까
내가 너무 냉정하게 봐서
속상했죠?
아니에요
그게 더 아빠를 위해서
그런 거라는 거 알아요
어떻게 이런 일이
두 번씩이나 일어나는지 모르겠어요
아빠가 그땐
혼자 진짜 힘들었을 거예요
사람들도 대금 떼먹힐까 봐 몰려오고
(희지) 못 견디고 결국
폐업까지 해 버렸으니까
폐업했어도
등기부 보니까 회사 자체는
계속 남아 있었던데
(희지) 아빠가 회사를 되게 아꼈어요
내 이름 따서 지은 거라 그런 건지
그래서 나중에 다시 시작할 때
그 회사 법인을 그대로 또 쓴 거예요
(주형) 변호사 되고 나서도
그때 사건 다시 봤어요?
별로 들여다보고 싶지 않더라고요
'지금 알고 있는 걸
그때 미리 알았더라면'
'막을 수도 있지 않았을까'
그런 생각 들면 괴로울 것 같아서
[보글보글 끓는 소리]
(문정) 아버님이
평소에도 회사에 현금을 보관하고
계셨던 건 맞는 거 같아
음, 계좌 내역 몇 년 치 다 훑어보니까
정기적으로 현금 출금한 내역이
꽤 되더라고
(창원) 그럼 현금으로 빌려줬다는 것도
어느 정도는 설명이 되겠네
투자금을 전달받은 게 아니라
그냥 빌려준 돈 돌려받은 게 맞는 거지
[휴대전화 진동음]
여보세요?
(상훈) 아, 씨, 지금이 몇 시입니까?
(희지) 아, 이상훈 씨죠?
(상훈) '오늘 안으로 준다
오늘 안으로 준다' 한 게, 이게...
아, 씨, 벌써 며칠째예요, 이게!
아, 죄송해요, 제가 오늘 안으로
아니, 지금 바로 정리되는 대로
보내드릴게요, 죄송합니다
(희지) 네, 죄송해요
[통화 종료음]
(상기) 무슨 일인데?
아, 나 급하게 처리해야 될 일이 있어서
먼저 들어갈게
- (문정) 아...
- (상기) 야, 희지야, 희지야!
(창원) 밥은 먹고 가...
(문정) 아휴, 한 입도 안 먹은 거 같은데
[상기의 한숨]
[마우스 조작음]
[키보드 조작음]
[노크 소리]
(희지) 네
[문 열리는 소리]
(상기) 많이 바빠?
(희지) 어, 선배, 왜?
아, 그냥, 응
[상기의 헛기침]
(상기) 횡령 사건이네?
- (희지) 어
- (상기) 음...
나와
(희지) 어?
(상기) 어디 보자, 이게...
어, 이거 일람표 정리해 가지고
고소인 의견서
추가로 나가면 되는 거지?
어, 맞아요
나와, 응
[잔잔한 음악]
(상기) 나와, 빨리!
(희지) 아니...
이거 내가 해도 돼
(상기) 나한테 맡기시라요
[마우스 조작음]
빨리 니가 가 가지고
아버님 사건 같이 얘기하는 게 맞지
가, 빨리
고마워, 선배
[서류 넘기는 소리]
(주형) 아예 하나씩 따져 보자
최성미 씨 말이 맞을 경우랑
아버님 말이 맞을 경우
최성미 말이 맞으면
(문정) 예전에 아버님이랑 같이
비슷한 사업하려던 적이 있고
이번엔 최성미가 권유하고
아버님이 피해자들한테
사업 구조를 설명한 거지
그 증거로는 과거 계약서가 있는 거고
피해자들 진술도 증거지
최성미 씨 얘기랑 일치하니까
(문정) 아, 맞네
피해자들 증언이 문제네
아버님 말이 맞으면
피해자들 얘기는 어떻게 되는 거지?
피해자들이 피해자가 아닌 거지
[흥미로운 음악]
(문정) 응?
아빠 말이 맞으면
그 진술들이 가짜인 거니까
피해자들이 더 이상
피해자이기만 한 건 아니야
[한숨]
우리 그 사람들 만나보자
- 지금?
- (문정) 어
[흘러나오는 잔잔한 음악]
김명호 님이랑 어디서 처음 만나셨어요?
(피해자1) 봉사활동 하면서 만났어요
(문정) 그럼 두 분도
사업하시는 분들이세요?
(피해자1) 아니요
저희는 그냥 직장 다녀요
(문정) 어...
김명호 씨가 회장으로 있는 봉사단체는
사업하시는 분들끼리 하는 곳인데요?
[의미심장한 음악]
김 사장님이 회장으로 있는 데는
만든 지 얼마 안 된 곳이고
저희는 다른 봉사활동 하면서 만났어요
(피해자1) 됐어요?
(문정) 아...
(피해자2) 수익이 많이 날 거라면서
최성미 통해서 입금하면 된다고 했어요
최성미는 그걸 빌미로...
우리한테 뒷돈을 챙겨달라고도 했고요!
[쓱쓱 필기하는 소리]
(희지) 그럼 김명호 씨에게
직접 입금하셨으면 되잖아요
안 지 얼마 되지도 않은 최성미가
중간에서 뒷돈까지 요구한 걸
그냥 받아들이신 거예요?
(피해자1) 지금 뭐 하세요?
아니, 저희는 오늘
합의 얘기하시는 줄 알고 나왔는데
만약에
아버님 말씀이 맞다면
2019년 계약서
그건 대체 뭘까?
(희지) 아빠가 그땐
혼자 진짜 힘들었을 거예요
못 견디고 결국 폐업까지 해 버렸으니까
[무거운 음악]
강희지 씨 얘기로는
아버님이 사기당해서 폐업을 했다가
4, 5년 전쯤에
사업을 다시 시작했다고 했거든
그럼
폐업할 때 그때 당시에
무슨 계약서를 썼다는 거야?
(주형) 최성미 씨를 정확하게
언제부터 아신 건가요?
한 2년쯤 됐나?
만약 아버님 말씀대로
최성미를 최근에 알게 된 사이라고 치면
최성미는 옛날에 폐업했던 걸 알까?
[손가락 튕기며] 맞네
최근에 알게 된 사람이면
그 당시 일을 알 수가 없잖아
[고조되는 음악]
최성미가 거짓말을 하고 있어요
'근데 왜 피해자들까지 거짓말을 할까?'
이게 이해가 안 가서요
[무거운 음악]
[헛웃음]
누가 그래요?
우리가 거짓말한다고?
김명호를 사기범으로 몰면
돈을 돌려받을 수 있을 거라고 하던가요?
(피해자2) 아, 지금
무슨 말씀하시는지 모르겠네요?
그렇게 해서 돈을 돌려받는다고
괴로운 마음이 해결되는 건 아니에요
속은 사람이 아니라
속인 사람이 되는 건데
[컵 달그락거리는 소리]
(피해자1) 내 마음은
하나도 중요하지 않아요
지금은 돈이 중요하지
(피해자1) 가
(희지) 부탁드릴게요
사실대로 말씀해 주세요
(피해자1) 미안합니다
[멀어지는 발소리]
[문 열리는 소리]
[출입문 종소리]
[문 닫히는 소리]
(문정) 괜찮아?
(희지) 응
(문정) 왜?
(희지) 아유, 그냥
예전 우리 집 보는 것 같아서
속인 사람보다 속은 사람이
얼마나 괴로운지
난 옆에서 봤으니까
평생 모은 돈을
한꺼번에 잃은 상실감은
말할 것도 없고
그쯤이면
사기꾼이 처벌받는 것보다
내 돈만이라도 돌려받길 바라는
마음이 커질 거야
아이고
(문정) 애썼네, 우리 희지
다들 기다리고 있을 텐데
우리 야식 사 갈까?
- (희지) 그러자
- (문정) 그러자, 언니가 쏜다
[희지의 옅은 웃음]
뭐 먹고 싶어?
(희지) 언니 뭐 먹고 싶어?
(창원) 야, 여기
내가 밑줄 친 데 좀 봐 봐
요기
- (상기) 야, 창원아
- (창원) 응
[잔잔한 음악]
(상기) 거, 재작년 거 좀 봐 줘
- (창원) 기다려
- (상기) 응
야, 주형아, 이것 좀 봐
이 주문에서...
(상기) 아, 이거 취합하기가 어렵네
어, 그때쯤부터...
[변호사들의 대화]
(문정) 가자
(희지) 응
이거 먹고 해
(상기) 어, 왔어?
[상기의 힘겨운 한숨]
(희지) 조 변, 조 변!
(창원) 왜?
[희지와 창원의 대화]
(문정) 이건 일단 맞아
[새 지저귀는 소리]
(검사) 이상입니다
(판사) 네, 그럼 김명호 씨 변호인
반대 신문하시죠
(주형) 네
증인은 2019년
피고인과 함께
코인 사업을 하기로 했었고
이번에 피고인이 그걸 다시 하기 위해서
증인에게 부탁을 했다고 했습니다
맞습니까?
네, 맞습니다
[키보드 조작음]
[의미심장한 음악]
(주형) 왼쪽은 그 당시에 썼다는 계약서
오른쪽은 김명호 씨 회사의
최근 세금계산서입니다
사업자등록번호가 같죠?
네, 그렇겠죠?
증인은 2019년 7월경
김명호 씨의 회사가
폐업했다는 사실을 알고 있습니까?
폐업이요?
이건 2019년
(주형) 1월 11일경에 작성된
세금계산서입니다
이 번호는 폐업하면서 사라졌고
2020년 10월부터는
새로운 번호를 썼습니다
그런데 2019년도에 작성된 계약서에
어떻게 2020년도에나 생긴 번호가
적혀 있는 겁니까?
[흥미진진한 음악]
[한숨]
증인은 김명호 씨 회사로부터
9억 원을 빌린 사실이 있죠?
그 돈을 갚아야
담보로 맡긴 물건을 되찾는데
갚을 돈이 없어서 피해자들에게
9억 원을 투자금 명목으로
사기 친 겁니다
맞습니까?
- 아닙니다
- (주형) 증인은 돈을 갚고 나서
김명호 씨로부터 차용증을 돌려받았죠?
그 차용증에 찍혀 있는 도장을 본떠서
저 계약서를 위조한 거 아닙니까?
피고인 김명호 씨에게
누명을 씌울 목적으로
아니라고요!
이제 증인의 진술에
어떤 신빙성이 있을지 의문입니다
이상입니다
[긴장되는 음악]
[분한 숨소리]
(창원) 증인은 피고인 김명호가
자신의 코인 사업에 투자하라고 했다고
경찰 조사에서 말한 사실이 있죠?
(피해자1) 네
조금 전에
최성미 씨의 거짓말이
밝혀지는 거 보셨죠?
증인이 경찰 조사에서 한 말은
사실입니까?
최성미 진술의 신빙성은 다 깨졌습니다
(창원) 잘 생각하세요
위증죄까지 추가하지 마시고요
[흥미로운 음악]
다시 한번 묻겠습니다
사실입니까?
증인!
왜 거짓말을 하셨습니까?
- (판사) 변호인
- 이렇게 하면
제 돈부터 준다고 했으니까요!
[음악이 뚝 멈춘다]
[밝은 음악]
[옅은 한숨]
하자는 대로 하면
내 돈부터 돌려주겠다고 했으니까
(창원) 그럼
최성미가 주범인 걸 알면서도
김명호 씨에게 누명을 씌운 겁니까?
처음엔 몰랐어요
처음엔 진짜 김 사장님한테
투자한 건 줄 알았는데
다시 생각해 보니까 김 사장님은
코인의 '코' 자도 얘기한 적이 없었어요
(피해자1) 그냥 와서 최성미 말을
거들어준 것밖에 없더라고요
(창원) 그래서 최성미를 찾아갔더니
김명호 씨에게
누명을 씌우자고 하던가요?
[울먹이며] 어떻게 된 거냐고 했더니
자기는 줄 돈이 없대요
(피해자1) 자기 감옥 가도
우리 돈 못 찾는다고
자기 말대로 해야
그나마 돈 찾을 수 있다고
[탄식하며] 저도...
이게 이렇게까지 올 줄은 몰랐어요
죄송합니다
[준희의 떨리는 숨소리]
[바람 소리]
[도시의 소음]
[긴장된 한숨]
[엘리베이터 도착음]
(문정) 이상해, 눈이
[잔잔한 음악]
하이
- 뭐야?
- 타요
오늘 고생 끝나는 날이잖아
빨리 타
(창원) 야, 우리 아까는
다른 변호사님 타 가지고 진짜
서로 민망했다
[함께 웃음]
우리 몇 번 왔다 갔다 했어, 진짜로
(문정) 엘리베이터 잡고 있었잖아
(희지) 아, 진짜?
(판사) 오후 선고부터 하겠습니다
사건 번호
2025고합194
피고인 김명호 씨, 최성미 씨
'주문'
'피고인 최성미를'
'징역 7년에 처한다'
'피고인 김명호는'
'무죄'
[준희의 감격한 숨소리]
[차분한 음악]
[희지가 명호의 손을 잡는다]
[웃음]
[준희의 감격한 숨소리]
[준희의 반가운 숨소리]
(준희) 많이 먹어
당신 고생했어
희지가 힘들었지
미안해, 아빠가 또...
아빠
아빠는 늘 좋은 아빠였어
[잔잔한 음악]
그만 애쓰고 나한테 좀 기대
[옅은 웃음]
얼른 먹어, 많이 먹어
(희지) 응?
[식기 달그락거리는 소리]
[옅은 웃음]
[상기의 한숨]
[옅은 하품]
[저마다 울리는 휴대전화 진동음]
(희지) '오늘 내가 쏜다'
[흘러나오는 경쾌한 음악]
(희지) 이거, 내가 쏘는 거니까
다들 많이 먹어
(문정) 메뉴는 내가 골랐다
아니, 얘가 고르셨다
[함께 웃음]
(상기) 참...
(희지) 다들 진짜 고마워
혼자였으면 못 해냈을 거야
(상기) 그거 뭐
네가 잘해서 그런 거지, 뭐
여하튼 간에 보기 좋다
음...
[문정이 툭 친다]
(희지) 응?
- 선배 그릇
- (상기) 어
땡큐용
(희지) 고마워요
(문정) 아이씨
언제까지 모르는 척해 줘야 돼
(상기) 그러게?
우리 변호사야, 눈치 빨라
그래, 뭐...
좀 더 기다려 줘, 말아?
[익살스러운 음악]
(희지) 아, 그, 그게...
(주형) 다 알면 얘기할 필요 없겠네
[상기, 문정이 킥킥거린다]
(상기) 난 오늘 음식 사진 말고
[창원의 헛기침]
너네 사진 잠깐 좀 찍어야겠다
음, 음, 이렇게 모여 볼래, 좀?
(문정) 붙어 봐
(상기) 잠깐만 좀 모여 봐, 이렇게
어, 자, 둘, 셋!
[카메라 셔터음]
(문정) 아우, 야
붙어 있으니까, 야, 잘 어울린다
[상기의 웃음]
- (문정) 왜?
- (지석) 짠!
- 이게 뭐야?
- 과일
아침에 먹고 싶다며
[문정의 놀라는 소리]
(지석) 아, 혹시 몰라서
좀 넉넉하게 썰어 왔거든?
그니까, 그냥 먹고 싶을 때마다
조금씩 꺼내 먹어
[문정의 옅은 웃음]
(문정) 고마워
(지석) 난 간다
아, 아!
육아 휴직!
그거 언제부터 쓸 수 있대?
- 육아 휴직?
- (지석) 응
벌써 그걸 생각해야 돼?
아니, 오늘 그...
쌤들이랑 얘기하다가 말 나온 건데
우리는 스케줄 땜에 미리 얘기해서
좀 조율하는 게 좋거든?
나 생각 안 해 봤는데
[지석의 놀라는 소리]
그럴 수 있어
천천히 생각해 봐
- 과일 먹으면서
- 알았어
[엘리베이터 도착음]
그럼 간다
(문정) 가
[함께 웃음]
1층 눌러야지
아, 맞다, 간다!
[흡족한 탄성]
[키보드 조작음]
(문정) 음
[차분한 음악]
육아 휴직?
[노크 소리]
(경민) 예, 들어와요
응, 무슨 일이에요?
아, 저, 대표님
그, 출산 휴가나 육아 휴직은
어떻게 하면 되나요?
씁, 글쎄요
그런 게 있었던 적이 없는 거 같은데?
한 번도 없었나요?
네, 보통은 그냥 퇴사했는데
왜요?
임신했어요?
(문정) 네, 아직 몇 주 안 됐긴 했는데
(경민) 어...
그럼 뭐 아직 좀 시간이 남았네
그때 가서 다시 한번 얘기해 보죠, 뭐
[경민이 숨을 들이켠다]
[쓱쓱 필기하는 소리]
아니, 이게 법으로 정해져 있는 건데
그걸 그때 가서
다시 얘기해 봐야 하나요?
[경민이 펜을 내려놓는다]
왜 그래요, 잘 알면서
배 변호사 지금 맡고 있는 사건
몇 개쯤 돼요?
한 50개 정도요
그럼 그거는 어떻게 해?
나랑 안 변호사가
25개씩 나눠서 맡아요?
우리도 50개씩 있는데?
(경민) 그렇다고 3개월, 6개월씩
변호사 뽑는 것도 쉽지 않고
그건 또 뭐, 내가 내키지도 않고
의뢰인들이 담당 변호사 자주 바뀌면
싫어하는 거 알잖아요
뭐, 그렇긴 한데
그래도 그건 제 권리인데
[웃으며] 배 변호사 권리인 건 알죠
[휴대전화 진동음]
[한숨]
(경민) 알겠어요
나도 한번 진지하게 생각해 볼게요
시간 좀 있으니까
나중에 다시 얘기합시다
[휴대전화 조작음]
네, 나경민입니다
네, 네
아, 그거 어제 보내드렸는데?
네, 메일 보냈어요
(임 팀장) 아니, 아, 알겠는데요
지금 그렇게 말씀하시면...
[문정의 깊은 한숨]
아, 네
- 알겠습니다, 내일 방문하실 거예요?
- (장 주임) 어, 어, 죄송합니다
[흥미로운 음악]
(임 팀장) 네, 방문하셔 가지고
조율하는 게
맞는 것 같아요, 네
알겠습니다
[전화벨 소리]
네, 알겠습니다
네, 내일 뵐게요
네, 법무법인 형민입니다
아, 지금 부재 중이셔 가지고요
네, 죄송합니다
[경민의 통화하는 소리]
[음악이 뚝 멈춘다]
[전화벨 소리]
[분주한 발소리]
(임 팀장) 네, 법무법인 형민입니다
[장면 전환 효과음]
[음악: '서초동' OST]
임신했으니까 배려해 주는 건데요?
(문정) 아니에요, 내가 할게요
(식당 직원) 아, 엄마 몸이 안 좋다고
오늘 내가 바꿔 드렸어
아, 큰 병 있으면 고쳐야지
뭔 소리 하고 있어?
(동수) 혹시 로펌에
방 하나 차지하고 있으니까
뭔가 좀 막 헷갈리시나?
[한숨]
(주형) 힘들면 그냥 힘들다고 얘기해
괜찮다고만 하지 말고
전학 간 학교까지 따라갔으니까
학교 폭력이란 공격이 계속되고 있다?
(창원) 칼은 어디서 났어요?
[떨리는 숨소리]
저 왜 안 잡아가요?
[쿵 울리는 효과음]